
Spaghetti
Zur Navigation springenZur Suche springen
	Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Zum gleichnamigen US-amerikanischen Rock- und Country-Musiker siehe Eddie Spaghetti.

Spaghetti

Spaghetti alle vongole

Spaghettiesser, Genrephotographie aus Neapel, vor 1886
Spaghetti [ʃpaˈɡɛti], italienische Standardaussprache [spa'get-ti], (gem. neuer Rechtschreibung auch Spagetti) sind eine Form von Teigwaren und Nudeln aus Hartweizen mit rundem Querschnitt, etwa zwei Millimeter Durchmesser (gekocht) und etwa 25 cm Länge. Sie stammen aus Italien.

Die Bezeichnung Spaghetti wurde aus dem Italienischen übernommen (lat. spacus „Bindfaden“ → ital. spago „Schnur“ → Diminutiv spaghetto → Plural spaghetti „Schnürchen“). Besonders dicke Spaghetti werden Spaghettoni genannt, besonders dünne Spaghettini. Noch dünner als Spaghettini sind Capellini.

In Deutschland werden Spaghetti teilweise auch unter Zusatz von Eiern als Eierteigwaren angeboten. Ähnlich geformt, aber meist kürzer als Spaghetti, sind Eiernudeln, die es auch als Bandnudeln gibt. Fadennudeln sind kürzer und dünner und werden meist als Suppeneinlage verwendet. Eine Art Fadennudel gab es nach neuesten Funden bereits im 2. Jahrtausend v. Chr. im heutigen China. Sie wurden allerdings aus Hirsemehl hergestellt.

Spaghetti gelten als schwierige Speise in Bezug auf die Einhaltung der Tischsitten.


Inhaltsverzeichnis
1	Bekannte Spaghetti-Gerichte
2	Bruchverhalten
3	Siehe auch
4	Einzelnachweise
5	Weblinks
Bekannte Spaghetti-Gerichte
Spaghetti aglio e olio – mit Knoblauch und Olivenöl
Spaghetti alla carbonara – mit Speck, Ei und Käse
Spaghetti alla napoletana – mit Tomatensauce
Spaghetti alla puttanesca – mit scharf-würziger Tomatensauce und Sardellen, Peperoni, Oliven und Kapern
Spaghetti alla gricia – mit gebratenem Speck (Lardo) und Pecorino-Käse
Spaghetti alle vongole – mit Venusmuscheln
Spaghetti Bolognese – mit Tomatensauce und Hackfleisch oder mit Ragù alla bolognese
Spaghetti all’amatriciana – mit Guanciale, Tomaten, Pecorino, Peperoncini (Chilischoten) und Olivenöl
Bruchverhalten
Ein lange ungelöstes physikalisches Rätsel um die Spaghetti war die Tatsache, dass trockene Spaghetti für gewöhnlich nicht in zwei Stücke zerbrechen, wie es die klassische Festigkeitslehre (Elastostatik) vermuten lässt, sondern in mehrere Teile. Audoly und Neukirch zeigten 2004 eine Erklärung des Phänomens über Biegewellen auf,[1] die von den „Kirchhoff-Gleichungen der Elastizitätstheorie“ ausgeht.[2] Eine trockene Spaghettinudel wird hierbei als unendlich dünner elastischer Stab idealisiert, wie ihn der Physiker Gustav Robert Kirchhoff in einem 1859 veröffentlichten Aufsatz beschrieb.[3][4] Ein wichtiger Werkstoffparameter in diesem Falle ist der Elastizitätsmodul (Biegemodul). Spaghetti haben bei 100 % Hartweizengrießanteil im trockenen Zustand und einer Luftfeuchtigkeit von 50 % einen Elastizitätsmodul von 4,3 kN/mm2.

Um trotzdem beim Bruch zwei Teile zu erhalten, kann man die Spagetti verdrehen und es entsteht eine Torsion. Beim Bruch wird dann zusätzliche Energie mit der Auflösung der Verdrehung verbraucht, welche dann einen zweiten Bruch der Spagetti verhindert.[5]

Man kann eine trockene Spaghetti (Marke Barilla No 1, No 3, No 5) mit der Dichte ρ=1,5±0,1 g/cm3, dem E-Modul E=3,8±0,3 GPa, dem Schubmodul G=1,5±0,2 GPa und der Poissonzahl ν=0,3±0,1 beschreiben.[5]

Siehe auch
Spaghetti-Baum – ein Aprilscherz der BBC von 1957
Spaghettieis
Spaghettimaß
Liste der Pastaformen
Einzelnachweise
 Basile Audoly und Sébastien Neukirch: Fragmentation of Rods by Cascading Cracks: Why Spaghetti Does Not Break in Half (PDF; 375 kB) Phys. Rev. Lett. 95, 095505 (2005), englisch, aufgerufen am 28. Juli 2012.
 Kirchhoff prophezeit Spaghetti-Brüche. In: Aerztezeitung.de. 16. September 2005, abgerufen am 22. November 2018. Zur Bezugnahme auf die „celebrated Kirchhoff equations“ verweisen Audoly und Neukirch auf Coleman et al.: On the dynamics of rods in the theory of Kirchhoff and Clebsch, Arch. Rational Mech. Anal. 121, 339 (1993).
 G. Kirchhoff: Ueber das Gleichgewicht und die Bewegung eines unendlich dünnen elastischen Stabes. In: Journal für die reine und angewandte Mathematik. Band 56, 1859, S. 285–313, doi:10.1515/crll.1859.56.285.
 Ellis Harold Dill: Kirchhoff's theory of rods. In: Archive for History of Exact Sciences. Band 44, Nr. 1, März 1992, S. 1–23, doi:10.1007/BF00379680 (englisch).
 Ronald H. Heisser, Vishal P. Patil, Norbert Stoop, Emmanuel Villermaux, Jörn Dunkel: Controlling fracture cascades through twisting and quenching. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. 2018, doi:10.1073/pnas.1802831115.
Weblinks
 Wikiquote: Spaghetti – Zitate
 Wiktionary: Spaghetti – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
 Commons: Spaghetti – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Stefan Maier: Spannungsgeladene Pastaforschung – Forscher entdecken, warum Spaghetti beim Brechen in viele Teile zerspringen, wissenschaft.de, 6. September 2005
Houyuan Lu et al.: Pasta à la Steinzeit – Schon in Neolithikum gab es in China Teigwaren, wissenschaft.de, 13. Oktober 2005
Spaghetti-Test Effilee: Vergleich verschiedener Spaghettimarken
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4203855-8
Kategorien: SpaghettiTeigwarenItalienische Küche
Navigationsmenü
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmeldenArtikelDiskussionLesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichteSuche
Wikipedia durchsuchen
Hauptseite
Themenportale
Zufälliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessern
Neuen Artikel anlegen
Autorenportal
Hilfe
Letzte Änderungen
Kontakt
Spenden
Werkzeuge
Links auf diese Seite
Änderungen an verlinkten Seiten
Spezialseiten
Permanenter Link
Seiten­informationen
Wikidata-Datenobjekt
Artikel zitieren
Drucken/­exportieren
Buch erstellen
Als PDF herunterladen
Druckversion
In anderen Projekten
Commons

In anderen Sprachen
Dansk
English
Español
Français
Hrvatski
Italiano
Nederlands
Русский
Türkçe
62 weitere
Links bearbeiten
Diese Seite wurde zuletzt am 12. Februar 2019 um 08:54 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik

Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
DatenschutzÜber WikipediaImpressumEntwicklerStellungnahme zu CookiesMobile AnsichtWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
